- ## 引言
- 首先，我想先讲一下，零活 App 的由来。
- 最初其实是一个厌倦了职场的朋友，想要寻找创业项目，偶然看中了类似[[万师傅]]的本地生活服务平台。
- 然而，市场上不乏此类产品。而且，在我看来，繁冗的市场无可避免要投入巨额的运营成本，尤其是处理各种各样投诉问题的客服售后。
- 但我直觉认为，这些既有的产品，它们的形态过于“沉重”，实际或许不应当如此。
- 出于习惯和兴趣，我尝试思考，如果是我去设计的话，会是什么样子？
- 开始的几个版本，基本也都是围绕着“业主”和“师傅”的概念关系，并无什么新意。
- 但我还是直觉其中有着，比锁定一类人群，更为适用广泛的模式。
- ~~接着， [[灵活就业]]这个词就从想法里蹦了出来，继而，也自然而然的引出了 [[零活]]的方向。~~
- “更宽广的想法----圆活、〇活”
- 这里，我的想法还在空中，没有落地，只能先以描述一种将来的场景、情景来体会。。
- 我真正想要的，也许一个新形态的市场。
- 过去，当互联网还是砸破、撬动传统行业规则的一把羊角锤，它一次又一次地对市场上存续已久的老的事物不断颠覆。
- 但是，市场这个存在本身，似乎是房间里的大象，又或者就是房间本身，被人视而不见。
- 供求关系决定了市场，需求主导一切。
- 但其应该的形态，如果落于这个现实世界中，其实一直没有定论。
- 我的想法，从一开始不破传统的派遣用工平台，进而转变为了灵活用工，看似不设限制，实则许多内在的矛盾难以自圆其说，例如，虽然想做多角色模式，但总是落入要么复杂化应用，要么强行并入一种通用规则，尽管技术上不难实现，但想来都着实别扭。
- 我不想最终再回到“传统”互联网的，半自动半智能的半吊子服务模式。
- 科技进步之中的互联网应用的许多成功案例，其典型特征，在我来看，是直接。
- 直接，意味着，连接快、命中准确、简单。
- 以此为标准，市场上的绝大多数的平台企业所提供的产品，并不真的符合“直接”这个特征，甚至有些，在这个后互联网时代，可以说与“直接”相悖。
- 它们冗杂且呆板，即便能满足使用需求，但不有趣，也不好用。
- 不过，也许这也是它们的无奈？
- 基层建设决定上层建筑。
- 这些互联网产品依托于传统市场，故而难以真正跳出三界外，不在五行中。
- 对于国内环境而言，零活、零工对应着的是近三亿的灵活用工人员，我认为，他们的存在，是对传统市场的一次叩问。
- 他们不无足以满足市场需求的技能，为何难为维生？
- 是知识流通障碍，信息不对等，经验难以持续积累……
- 是资本方利益导向，故意将用户圈禁。
- 是市场，不够智能，缺乏将合适的供求方联结匹配的“直接”手段。
- 许多人睁开了眼睛，发现了房间里的大象，但何不在进一步质疑，为什么大象会在房间里？
- 有没有可能，是市场环境以至于其本身，有了什么问题？
- 〇活，是活儿，也是活着。
- 在这个时代，付出劳动换取生活，仍旧是真理。
- 但在互联网趋近成熟的时代，也应像马克思主义的实用哲学所教导的那样，不仅要以进步眼光去看，还要去扩充定义，去实践。
- 付出适当的劳动，换取应有的生活。
- 现在，互联网平台服务的用户们，不论需方还是供方，都还不同程度地被困在，人工检索目标，判断、怀疑目标、尝试、成功或失败，顺利完成或投诉维权，亦或是忍怨沉默。
- 其间不仅浪费了极大的社会资源，也在不断消磨着人的精力、情绪、信任……
- 确实，也有许多新业态的咨询介绍的平台产品，承担其让这一切更加“直接”的任务。
- 但是，很多时候只对于部分领域有促进作用，正如我一开始设想的“零活”的概念，谁都没有逃出那个循环。
- 这个市场，需要有一个新的开端。
- 不妨一起来做个设想。
- 在将来，假如一个人，一个初入社会的女大学生（这个时代的大学生，可以说是常态社会中最无力的一群人了），她没有回到故乡与家人同住，也许是选择了逃离，亦或者是因为家乡城市着实不如现在的城市有更多机会，所以，只能在这个年纪开始孤独求生。
- 她还没找到一份工作，靠着家里资助的生活费，跟室友合租了一间偏僻地段的小公寓，而这，也让她在寻找工作机会的时候，还要纠结于通勤难度和时间。
- 两个都不会做饭的女生，吃饭是一个难题。
- 她们常常会选择叫外卖。
- 但是，当这样的日子多了，即便她们再如何单纯，不论是从网上的视频新闻，还是店铺的用户评价，甚至偶尔送餐小哥的眼神暗示中，她们也开始怀疑起手中的饭菜的真相，而敲定她心中疑虑并让她选择拉黑店铺甚至投诉的时候，往往是在马桶上……
- 但是，投诉几次后，作为一个普通善良（怯懦）的女孩，她开始明白，客服只是无情的复读机，平台是吸人血的魔鬼，自己只能拿着退回来且不包含红包的费用，继续忍受。
- 甚至，懒了十多年的她，开始打电话给妈妈，准备学做饭了。
- 在这个故事里，这个有着大学经历且能够理性思考的女孩，已经付出了精力挑选看起来不错的店铺，但依旧对市场失去了信心，这是为什么？
- 在区块链技术力，有个术语叫做“多数人暴政”。
- 这个女孩处于一个，由她、店家、骑手三方组成的小型市场里，对她而言，她是无知且没有什么能力的弱者，而且，另外两个角色都不是单一个体，因为无法确定将会面临怎样的“报复”，她没有进行博弈的勇气和资格。
- 不过，她的害怕，往往来源于一个被她忽略的角色，外卖平台。
- 外卖平台不仅没有给予她足够的信息，甚至剥夺了她以及另外两方的许多权益，因为在平台来看，手握权杖的它，才是那个需要被保护的“弱者”。
- 有两个关键点，一个是关键信息的流通、对等，另一个是角色权利的平等。
- 信息不对等才能产生超额的利润，这常常是传统旧市场的一个特征，这些互联网平台说着打破传统，但却暗戳戳地承袭着这样的糟粕。
- 同时，它们渴望特权，毕竟站着赚钱不如躺着舒服，隐蔽自己，藏身与暗处，闷声发大财（黑暗森林法则学来的？）。
- 在这个四方的，单独领域的近乎垄断的市场，平台方俨然成了霸权，除了政府，无人可以撼动，甚至，它能以用户及就业之类反过来要挟政府。
- 为了探寻一个缓和或者解决这个问题的方法，让我们再做一个假设。
- 还记得前面对当下这个市场存在本身的质疑么？
- 也许，我们不需要与其在它们存有优势的旧市场周旋，让我们换个地方，来到真正的互联网。
- 还是那个女孩，这一次，她选择了另一个服务，它的形式也许是个网页、小程序、App……
- 就当是 App 吧，她打开这个 App，首先映入眼帘的，不是各种眼花缭乱，奇形怪状的广告和功能入口，也不是繁冗不知如何看起，只能漫无目标地浪费精力去搜寻。
- 她看到的只是一个让她“讲”出需求的界面，通常，她是因为有了什么需求，才会想到打开这个 App。
- 不过，她的需求可能并不明确。
- 没关系，Ai 语音分析，会尽可能地帮她疏离需求，同时，她的需求也许并不特殊，所以很快 Ai 就能为她明确她想要做的事情。
- 除此之外，这个 App 也提供了一个类似步骤表单的功能，一步步引导她完成需求的确定，即便是一些残障人士，也能顺利达成。
- 当然，如果这些都不是她想要的，她没有清晰的目的需求，这也没事儿，轻点界面的某处，她可以找到一个列出了，从她所在位置为圆心，扩散搜寻到的拥有不同能力的各类“师傅”，如果她有了一些思路，也能通过长按某个师傅的标签，让系统推荐筛选出相似的那些。
- 女孩的问题并不复杂，她所住的老旧公寓，水龙头长年失修开始漏水了，但是她和室友对此毫无办法，只能找人帮忙。
- Ai 辅助帮其完成了需求工单，现在，她可以选择定个酬劳，可她并不懂这些，不知道什么价格合适，所以系统给出了一些价格参考。
- 不过，她最后还是选择了空下来价格这一项，让师傅看过现场后再报价。
- 工单发出去了，她看到自己有一个正在进行中的工单提醒，点进去后，她还看到了以往所有的工单记录，包括点餐、跑腿、打印简历、超市采购……
- 其中，有一个特殊的工单，帮助老家果园摘果，报酬是农活体验+采摘的一部分果子。
- 当她结束回想，继续点进刚才修水龙头的工单后，发现系统已经帮她匹配到了一些，有着相关技能标签的师傅。
- 因为比较着急，她只在几位实时位置在附近的师傅中进行选择。
- 一目了然，她发现这些师傅的技能标签基本上都是金色，说明他们的相关技能都是得到了同行评议认证。
- 其中，一名资历显示只有两年的师傅距离自己最近，就在隔壁小区，虽然比之其他五年以上的师傅，她还是选择了他。
- 选中师傅，将工单递送了过去。
- 很快，他得到了对方的回复和报价，和上门请求，她感觉合适，便确认后（三次握手？），将自己的定位和联系信息显示给了对方。
- 等待的时间，她又仔细看了这份工单“契约”，听说它是基于区块链技术，这个技术公信力很强，数字货币也是用这个技术完成的。
- 契约里，除了自己提交的视频、图片、文字等需求描述外，还有自己刚才和师傅的聊天内容，以及一项耗材物料的共识购置。
- 师傅凭借女孩的描述，帮她在 App 中找到了一家专职提供物料货品的商家，据说也是开发这个 App 的公司创办的。
- 很方便的，师傅就将之后可能用到的水龙头、生料带引用到了契约，甚至，根据师傅的判断，也许还会用到退丝钻头，因为坏的锌合金水龙头，很可能会断在里面，而他正巧没有这个工具。
- 不过，这个钻头的价格并没有加在女孩价格内，而是师傅预购（或者租赁借用）。
- 当师傅上门找到女孩的时候，派送工具物料的小哥也正巧到了（或者从附近连锁物料门店顺路取货）。
- 三方在场，共同核查了物料的封装标签码（区块链 sku 码），确定无误后，小哥便离开了（派送费是由物料商家提供的需求工单结算）。
- 因为师傅靠谱，工具和物料也没问题，坏掉的水龙头很快就换好了。
- 两人最后又录制了验收视频，加入了电子契约工单。
- 至此，一个零活工单完成，结算价格组成：师傅报价+物料价格。
- 因为比预期顺利，师傅最后还主动减少了上门费，而且，因为水龙头附赠了生料带，所以契约购置的生料带，也被师傅带走，到物料商店退款退货。
- 当双方共同确认后，女孩付款，师傅那边全款收到，App 方没有扣除任何费用。
- **在这个故事中，女孩作为需求方，师傅作为提供方，两者互惠对等，App 方纯然是个工具的角色，又或者，App 背后公司的那个物料商店，以及只露了一面的派送小哥，作为参与方，在这个市场里，四方平等。**
- 至于起到核心作用的那份**智能合约**，它不归属任何一方，或者可以视作第五方，它没有意志，没有感情，没有利益纠纷，单单只是在完成联系、约束着每个人的使命。
- 之后，它会长存于区块链网络之中，为今后任何需要追溯真相的时候，就会有人将它重新唤醒。
-
- ## 项目概况
- ## 用户痛点
- 本产品的目标用户是国内两亿的灵活就业人员，以及对灵活用工有着需求的各类业主、小老板、普通人……
- 此处，不如继续用“业主”及“师傅”的角色继续讨论。
- #### 业主的烦恼
- 茫然不知从何寻求帮助。尤其是突发问题，一时间想不到可以求助哪里。
- 对师傅的技术水平、人品、时间无从了解。多数时候只能单方面接受风险以及不靠谱师傅造成的后果。
- 增项物料价格、质量的猜疑。
- 当后续再次出现问题，或者之前师傅失误埋藏隐患，难以追责或者让同一师傅继续维护。
- 无法判断师傅最终工作的合格性。
- #### 师傅的痛处
- 扣除时间、路费成本，到手工费不固定，甚至还需被平台方抽成。
- 无法判别业主情况，需担心遭遇恶意投诉。
- 好的师傅常常因为各种“猪队友”而被无端怀疑收费、技术水平。
- 平台算法压榨。
- 同行挤压。
- ## 行业分析
- #### 政府对于灵活就业人员政策：
- [《国务院办公厅关于支持多渠道灵活就业的意见》](http://www.gov.cn/zhengce/content/2020-07/31/content_5531613.htm)
- [《国务院办公厅印发 《关于支持多渠道灵活就业的意见》》](http://www.gov.cn/xinwen/2020-07/31/content_5531688.htm)
- [《浙江省人力资源和社会保障厅关于优化新业态劳动用工服务的指导意见》](http://rlsbt.zj.gov.cn/art/2019/11/4/art_1229506775_312711.html)
- [《关于维护新就业形态劳动者劳动保障权益的实施意见》的政策问答](http://rsj.sh.gov.cn/tzcjd_17352_17352/20220210/t0035_1405576.html)
-
-
- ## 经营风险
- 工伤责任认定。
- 个税社保缴纳。
- ## 竞品分析
- ## 盈利模式
- #### 线上带货
- 工作所需的物料耗材。
- 各行业工作的工具套装。
- #### 劳务咨询
- #### 品牌入驻
- #### 商业咨询
- #### 线下实体
- 连锁物料仓储超市（五金店），类似垂直领域的京东 O2O、盒马生鲜、……
- #### 技能培训
- 可联动既有口碑又有能力的培训机构。
- ## 经营现状
- ## 团队成员
- ## 发展计划
- ## 融资计划
- ## 联系方式